---
layout: post
title: "キャッシュレス生活 2018 in 大阪"
date: 2018-05-22 22:22 +0900
comments: true
category: blog
tags: money
---
流行りに乗って書いてみます。
([キャッシュレス生活2018](http://b.hatena.ne.jp/search/title?q=%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%B7%E3%83%A5%E3%83%AC%E3%82%B9%E7%94%9F%E6%B4%BB2018&safe=on&sort=recent&users=3))

<!--more-->

阪急沿線だからか、 PiTaPa 1枚あれば財布を忘れた日も問題なく生活できました。

## PiTaPa

ポストペイの電子マネーの PiTaPa と VISA のクレジットカードの一体型で、
クレジットカードとしてもこれをメインで使っています。

普段の私鉄や地下鉄は PiTaPa で全部使えて、近所のスーパーや生協ではクレジットカードも含めれば全部使えるので、
現金不要です。

服とか靴とかもヨドバシ梅田に入っている店で買うので、クレジットカードでいけています。

岡山県に帰省する時も JR はクレジットカードで買えるし、バスも PiTaPa で乗れるので、
何も困ることがないです。

選択肢が減るのを気にしなければ、基本的にはこれ1枚でだいたいいけるのですが、ポイントとか貯めるのが好きなので、
他の支払い手段も使っています。

## Edy

おサイフケータイで連携設定をしていると連携しているポイントカード (Ponta とか) のポイントがたまるので、
ローソンなどで Edy を使っています。

ローソンだとおサイフケータイに Ponta も入れておくとまとめて処理してもらえるので非常に楽で、提示忘れもなくて便利です。

楽天のアカウントを作りたくないので、チャージには現金が必要なのが難点です。

## LINE Pay

[キャッシュバックキャンペーン](http://official-blog.line.me/ja/archives/75195318.html)をやっているので、
一時的にローソンで Edy の代わりに使っていますが、
かざすだけのおサイフケータイと違って、パスコードをいちいち入力しないといけないとか、
昼休みの MVNO の混雑時に自分の端末で通信が必要でなかなか表示されないとか、
使い勝手が悪すぎるので、キャンペーンが終わったら、あまり使う気がしないです。

SMBC の銀行口座と連携をしておくとどこでもチャージができるのだけは便利だと思いました。

## Suica

昔 Suica しかなかった頃に東京で手に入れた Suica は、イオカードのロゴが付いています。

PiTaPa はチャージせずに使う方針なので、
JR に IC で乗る時とか、東京にいった時とかに使っています。

昨年の RubyKaigi で広島に行った時に路面電車で (まだ) 使えなかったのが不便でした。
(今は使っていないけど ICOCA も持っているので、そっちを持って行けば使えたらしい。)

チャージに現金が必要なのが難点です。

## nanaco

おサイフケータイが対応していたので入れていますが、
セブンイレブン自体あまり使わないので、
あまり使っていません。

コピー機は現金のみのローソンと違って、セブンイレブンはコピー機でも nanaco が使えるのは便利だと思いました。

チャージに現金が必要なのが難点です。

## WAON

イオン銀行 ATM でチャージできた気がするのに、いつの間にかチャージ方法がわからなくなっていたり、
そもそも使える店が普段の行動範囲になかったりして、チャージは残っていますが、
使っていません。

## その他クレジットカード

用途によっては別途クレジットカードを作っていて、使っているものもあります。

## 現金のみのところ

### 金券ショップ

株主優待券とかジェフグルメカードとか切符とか図書カードとか、
金券ショップで買うときには現金しか使えなさそうです。

ジェフグルメカードはお釣りが出るので、
吉野家では株主優待券と合わせて使って、
株主優待券分は丸々現金化と同じという使い方もしています。

### 飲み会とか

みんな書いてるけど、飲み会の割り勘とかは今のところ、現金しか良い方法がなさそうです。
LINE Pay が使えたら銀行からいつでもチャージできて便利そうなのに、と思いつつ、相手にも LINE Pay のアカウントを要求するのは厳しいので、難しそうです。

### 医者

台湾行きの前に麻疹のワクチンをうってもらいに行ったときに、
病院なのにクレジットカードで払ってるっぽい人がいたので、
支払いの時に聞いてみると、
完全自費の部分はクレジットカードが使えて、
保険適用の自己負担部分は現金のみでした。
他の病院もそうなのかはわかりませんが、
そういう例があったということで。

薬局は処方箋でもクレジットカードが使えるところがあるのに、
なかなかキャッシュレスにするのは難しいです。

### 理容店

お金をおろし忘れて、現金が足りなかった時に聞いてみたら、現金のみでした。

### 飲食店

現金のみしか使えない飲食店は、選択肢にあがりにくくなって、滅多にいかなくなりましたが、
稀に行くことがあるので、そういう時は現金払いです。

## 普段の平日の生活

- 移動の交通費は PiTaPa
- 食事はスーパーや生協なら PiTaPa でローソンなら Edy (今は一時的に LINE Pay)

PiTaPa は手帳型の iPod touch のケースに入れていて、
Edy は Android スマホのおサイフケータイに入っているので、
普段は財布がなくても生きていけます。

## 現状

キャッシュレスの便利さに慣れると、現金のみしか使えない店は自然と選択肢から外れていくので、
基本的には現金はチャージや金券ショップで買うのが主な用途になって、
店で使うことはほとんどなくなりました。

しかし、割り勘は本当にどこかが頑張ってどうにかしてほしいところです。
(利用者が少ないから使われないというのをどうにか…)
