---
layout: post
title: "ExecStartPreでsuが使えなかったのでrunuserを使った"
date: 2020-09-23 21:17 +0900
comments: true
category: blog
tags: linux systemd chkbuild
---
`chkbuild` を動かすのに `chkbuild` 自体を動かすのと `git pull` は別権限で動かしたかったので、
`systemd.exec(5)` の `User=` では指定できなさそうだったので、 `runuser` を使いました。

<!--more-->

## 動作確認環境

- Debian GNU/Linux 10 (buster)
- systemd 241-7~deb10u4

## su での失敗

service unit ファイルで `ExecStartPre=/bin/su -l uucp -c pwd` と指定すると、以下のような感じでエラーになりました。
(`uucp` ユーザーは適当に使っていないシステムユーザーを選んだだけで深い意味はありません。)

```
su[327]: (to uucp) root on none
su[327]: pam_unix(su-l:session): session opened for user uucp by (uid=0)
su[327]: pam_systemd(su-l:session): Runtime directory '/run/user/10' is not owned by UID 10, as it should.
su[327]: pam_systemd(su-l:session): Not setting $XDG_RUNTIME_DIR, as the directory is not in order.
```

エラーメッセージから推測すると `session optional pam_systemd.so` で失敗しているようでした。
`/etc/pam.d/common-session` で設定されていて、
`/etc/pam.d/su-l` や `/etc/pam.d/su` からは `@include` で参照していました。

## util-linux: /sbin/runuser

`runuser` コマンドは `util-linux` パッケージに入っていて、
Linux 依存のようでしたが、
systemd を使っている時点で Linux 依存なので気にせず使うことにしました。

パスワード認証などに対応していなくて、 `root` 権限から他の権限でコマンドを実行することに特化したコマンドのようです。
さらに細かく制御できる `setpriv` というコマンドもあるようですが、今回はそこまで細かい制御は必要なかったので、使いませんでした。

`/etc/pam.d/runuser` には `pam_systemd.so` はなく、
`/etc/pam.d/runuser-l` は `-session optional pam_systemd.so` となっていました。

頭の `-` は `pam.d(5)` によると以下のような意味のようです。

> If the type value from the list above is prepended with a -
> character the PAM library will not log to the system log if it is
> not possible to load the module because it is missing in the
> system. This can be useful especially for modules which are not
> always installed on the system and are not required for correct
> authentication and authorization of the login session.

ということで `-l` は使わずに `ExecStartPre=/sbin/runuser -u chkbuild-owner -- git pull origin master` という設定にしました。

## chkbuild.service

最終的にテスト実行中の `chkbuild.service` 全体は以下のようになりました。

`WorkingDirectory` は `ExecStartPre` にも影響していたので、
`sh -c "cd ... && git ...` にしていた `cd` は止めて、
`git` を直接使うようにしました。

```
[Unit]
Description=Run chkbuild

[Service]
Type=oneshot
PermissionsStartOnly=true
ExecStartPre=/sbin/runuser -u chkbuild-owner -- git pull origin master
ExecStart=/home/chkbuild/chkbuild/start-build
User=chkbuild
Group=chkbuild
WorkingDirectory=/home/chkbuild/chkbuild
PrivateTmp=true
```

本番環境用では `start-build` の代わりに `start-rubyci` にして、
`EnvironmentFile=-/etc/systemd/system/chkbuild.env` も指定して別ファイルも組み合わせて、
環境変数 `RUBYCI_NICKNAME`, `AWS_ACCESS_KEY_ID`, `AWS_SECRET_ACCESS_KEY` を指定しています。

## chkbuild.timer

参考のため、 timer ユニットの設定ものせておくと、
今のところ実行間隔は、起動直後は 10 分待って、前回の終了後 1 時間あけて次を実行にしています。

```
[Unit]
Description=Run chkbuild

[Timer]
OnBootSec=10min
OnUnitInactiveSec=1h
Persistent=true

[Install]
WantedBy=timers.target
```

## 感想

他の環境では動いていた `ExecStartPre=/bin/su - chkbuild-owner -c "cd /home/chkbuild/chkbuild && git pull origin master"` が動かなかったのをきっかけに、
`runuser` コマンドや `setpriv` コマンドを知ることができました。

今までは `runit` パッケージの `chpst` を使っていることもあったのですが、
追加でインストールせずに使える可能性が高い `runuser` や `setpriv` で足りるときは、
そちらを使うようにしたいと思いました。
