---
layout: post
title: "rubyのENVのdupやclone"
date: 2021-06-12 13:31 +0900
comments: true
category: blog
tags: ruby
---
Ruby の最近の変更で間違って使われていることが多い `ENV.dup` で例外が発生するようになり、 `ENV.clone` で警告がでるようになりました。
問題なくこのままリリースされれば Ruby 3.1 からこの挙動になります。

<!--more-->

## 問題点

gem-codesearch や github での検索で調べると `ENV.dup` や `ENV.clone` はテストで一時的に環境変数をまるごと保存しておいて戻したい、という用途で使われているようにみえました。
しかし、実際にはそういう動作はしていません。

## `ENV.dup`

`ENV` の特殊な挙動は特異メソッドで定義されていて、特異メソッドをコピーしない `ENV.dup` は `Object.new` とほぼ同義で、テスト後に `ENV` を `ENV.dup` の返り値に戻すと `ENV#[]` や `ENV#[]=` などがなく、元の `ENV` のようには全く動かなくて意味がない状態でした。

そのため、 `ENV.dup` の時点で例外になっても互換性に問題はなさそうということで `Cannot dup ENV, use ENV.to_h to get a copy of ENV as a hash (TypeError)` という例外が発生するようになりました。

## `ENV.clone`

`ENV#[]` や `ENV#[]=` は [`getenv(3)`](https://linuxjm.osdn.jp/html/LDP_man-pages/man3/getenv.3.html) や [`setenv(3)`](https://linuxjm.osdn.jp/html/LDP_man-pages/man3/setenv.3.html) のような OS の環境変数を直接扱うメソッドで、オブジェクトの中には情報を保存していません。

そのため、 `ENV.clone` の返り値のオブジェクトからの操作でも OS の環境変数が書き換えられてしまい、 `ENV` 定数がどちらのオブジェクトを指すようにしても、環境変数の一時保存などはできません。

しかし、意図とは違うかもしれないとはいえ、動いているものが壊れることになるので、まずは警告になりました。

```
% ruby -we 'ENV.clone'
-e:1: warning: ENV.clone is deprecated; use ENV.to_h instead
```

## 正しい一時保存方法

例外や警告のメッセージにあるように、環境変数全部を一時的に保存しておきたいときは `ENV.to_h` を使います。
そして、戻すときは `ENV.replace` を使います。

```
% ruby -e 'env = ENV.to_h; ENV.clear; p ENV["LANG"]; ENV.replace(env); p ENV["LANG"]'
nil
"ja_JP.UTF-8"
```

## まとめ

`ENV` で間違った使われ方をすることが多い `ENV.dup` と `ENV.clone` の変更を紹介しました。

`ENV` は他にも `freeze` が Ruby 2.7 から組み込みで唯一例外になる (`freeze` していても `setenv(3)` できるため) など、誤解の元になる挙動は変更されてきた経緯があります。

この記事が `ENV` の間違った使い方を減らす参考になれば幸いです。

## 参考

- [ruby-trunk-changes 2021-06-09 [117310bdc0]](https://ruby-trunk-changes.hatenablog.com/entry/ruby_trunk_changes_20210609#117310bdc0)
- [Bug #17767 `Cloned ENV` inconsistently returns `ENV` or `self`](https://bugs.ruby-lang.org/issues/17767)
