---
layout: post
title: "WebAssembly / WASI port of Rubyをビルドしてみた"
date: 2022-01-20 10:00 +0900
comments: true
category: blog
tags: ruby
---
[RubyがWebAssemblyのWASI対応へ前進。ブラウザでもサーバでもエッジでもどこでもWebAssembly版Rubyが動くように － Publickey](https://www.publickey1.jp/blog/22/rubywebassemblywasiwebassemblyruby.html)
という記事で紹介されている WASI 対応がマージされたので試してみました。

<!--more-->

## 動作確認環境

- Ubuntu 21.10 (amd64)
- `wasi-sdk-14.0-linux.tar.gz`
- `binaryen-version_91-x86_64-linux.tar.gz`
- wasmtime 0.33.0

[wasm/README.md](https://github.com/ruby/ruby/blob/eba90bc03482523f5243b3657aff4299631d94dd/wasm/README.md)
に従って WASI SDK の 14.0 と Binaryen version 91 をダウンロードしました。
WASI SDK や Binaryen のバイナリリリースが Linux は x86-64 しかないので、
aarch64 で試すのは自前でビルドが必要そうで大変そうなので避けました。

## 準備

WASI SDK をダウンロードして展開して、
`export WASI_SDK_PATH=$HOME/wasi-sdk-14.0`
を `.bashrc` に設定しました。
WASI SDK は `PATH` には追加しません。

Binaryen もダウンロードして展開して、
`export PATH="$HOME/binaryen-version_91:$PATH"`
を `.bashrc` に設定しました。

## Configure

クロスコンパイルには同じバージョンの host ruby を使う必要があるので、README の例に `--with-baseruby` を追加して `configure` を実行しました。
コマンドライン全体は `/path/to/github.com/ruby/ruby/configure LDFLAGS="-Xlinker -zstack-size=16777216" --host wasm32-unknown-wasi --with-destdir=./ruby-wasm32-wasi --with-static-linked-ext --with-ext=ripper,monitor --with-baseruby=$(RBENV_VERSION=master rbenv which ruby)` のように指定しました。

## Make

`make install` を実行すると `--with-destdir` で指定した `./ruby-wasm32-wasi` にインストールされました。

## wasmtime のインストール

実行環境として wasmtime をインストールしました。

```
curl https://wasmtime.dev/install.sh -sSLO
bash ./install.sh
```

`.bashrc` に以下の内容が追加されていました。

```
export WASMTIME_HOME="$HOME/.wasmtime"

export PATH="$WASMTIME_HOME/bin:$PATH"
```

## 実行確認

README に書いてある例などが実行できることを確認できました。

```
$ wasmtime ruby-wasm32-wasi/usr/local/bin/ruby --mapdir /::./ruby-wasm32-wasi/ -- -e 'puts RUBY_DESCRIPTION'
ruby 3.2.0dev (2022-01-19T21:45:28Z master 2b7025e680) [wasm32-wasi]
```

昨日の時点は `wasmtime ruby-wasm32-wasi/usr/local/bin/ruby --mapdir /::./ruby-wasm32-wasi/ -- --disable-gems -e 'puts RUBY_DESCRIPTION'` のように `--disable-gems` を付ける必要がありましたが、 [2b7025e680eb29f936538c07f057f590003e45bf](https://github.com/ruby/ruby/commit/2b7025e680eb29f936538c07f057f590003e45bf) がマージされて不要になりました。

irb は `wasmtime ruby-wasm32-wasi/usr/local/bin/ruby --mapdir /::./ruby-wasm32-wasi/ -- -e binding.irb` で試そうとしても `io-console` がなくて使えなかったので、手軽に色々試すのに `sample/eval.rb` を使ってみました。ファイルの読み書きも問題なくできるようです。

```
$ cp ..../sample/eval.rb ruby-wasm32-wasi/
$ wasmtime ruby-wasm32-wasi/usr/local/bin/ruby --mapdir /::./ruby-wasm32-wasi/ -- /eval.rb
ruby> RUBY_DESCRIPTION
"ruby 3.2.0dev (2022-01-19T21:45:28Z master 2b7025e680) [wasm32-wasi]"
ruby> 2**128
340282366920938463463374607431768211456
ruby> Dir.children '.'
["eval.rb", "usr"]
ruby> File.write 'foo', 'bar'
3
ruby> File.read 'foo'
"bar"
ruby> Dir.children '.'
["foo", "eval.rb", "usr"]
ruby> File.unlink 'foo'
1
ruby> Dir.children '.'
["eval.rb", "usr"]
```

## 感想

バイナリリリースのアーキテクチャ依存が想定外でしたが、そこ以外は比較的スムーズに試すことができました。
まだ制限も色々ありますが、 3.2 の preview1 がリリースされたり、色々な使い方がされたりすると、広く使われるようになるかもしれません。
